抹香鲸
抹香鲸是齿鲸中最大的一种，头极大，前端钝，所以又称为巨头鲸，也名真甲鲸，它主要栖息于南北纬70°之间的海域中。
　　体长18～25米，体重20～25吨。它体色呈灰黄色，头部特别大，呈楔型，占体长的1／3，身体粗短，行动缓慢笨拙，易于捕杀。现存量由原来的85万头下降到43万头。
　　它的身体的背面为暗黑色，腹面为银灰或白色。头部特别大，几占体长1/4～1/3。上颌和吻部呈方桶形，下颌较细而薄，前窄后宽，与上颌极不相称。有20～28对圆锥形的狭长大齿，每枚齿的直径可达10厘米，长约20多厘米。喷水孔在头部前端左侧，只与左鼻孔通连，右鼻孔阻塞，但与肺相通，可作为空气储存箱使用，呼吸时喷出的雾柱以45度角向左前方倾斜。无背鳍。鳍肢较短。尾鳍宽大，宽约360～450厘米。 
　　常结成5～10只，多至200～300群体。性凶猛。主食大型乌贼、章鱼，也吃鱼类。繁殖期有激烈的争雌行为。妊娠期12～16个月。每胎仅产1仔，偶见2仔，幼仔体长4～5米，哺乳期1～2年，7～8岁时性成熟，最长寿命可达75年。 
　　分布于全世界各大海洋中，大多数生活在赤道附近的温暖海区，极少数到达北极圈内。在中国见于黄海、东海、南海和台湾海域。其肠道内分泌物是极名贵的香料“龙涎香”，因此常遭捕杀，现数量稀少，被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》