　鲈形目(Perciformes)蝴蝶鱼科(Chaetodontidae)150多种热带珊瑚礁中游动迅速的小型海水鱼的统称。体较高，侧扁而薄；一个背鳍；口小，齿毛刷状。两腭有时延展为相当长的吻部，如印度洋-太平洋的钻嘴鱼(Chelmon rostratus)和大西洋的吻蝶鱼(Prognathodes aculeatus)。体型均小，长度很少超过20公分(8)。游动姿态如蝶，色彩极为鲜W，故名。以黑与黄色调为主，花纹常为暗带及一个或多个大斑(眼状斑)。 
　　共有150多种，包括：四眼蝴蝶鱼(Chaetodon capistratus)，为西印度群岛常见种，近尾有一具白环的黑眼状斑;斑鳍蝴蝶鱼(C. ocellatus)，蝴蝶鱼, Chaetodon属的一种。为西大西洋种，鳍黄色，背鳍基有一黑斑；马夫鱼(Heniochus acuminatus)，印度洋-太平洋种，具黑白二色条纹，背鳍有一极长鳍棘。骨舌总目(Osteoglossomorpha)齿蝶鱼科(Pantodontidae)的齿蝶鱼(Pantodon buchholzi)也叫蝴蝶鱼，为淡水蝴蝶鱼，仅产于西非热带。胸鳍扩展如翅。水位下降时，鳔可有呼吸器官的作用。鱼体长约10公分(4)。 
　　蝴蝶鱼属蝶鱼科。主要分布于太平洋、东非至日本等海域。它的外形就与陆地上的蝴蝶一样，有着五彩缤纷的图案，大部分分布在热带地区的珊瑚礁。蝴蝶鱼用尖尖的嘴啄食附在珊瑚或岩石上的小动物，蝴蝶鱼由于体色艳丽，深受中国观赏鱼爱好的青睐。它们在沿海各地的水族馆中被大量饲养