 海洋概况 
　　地球表面海洋面积为36100万平方公里，太平洋占49・8%，大西洋26%，印度洋20%，北冰洋4・2%。世界海洋面积太平洋占将近一半，其他三大洋大西洋印度洋北冰洋占一半。 
　　太平洋17968万平方公里,相当于10个南美洲，18个中国，占地球表面积35.2%，超过1/3,平均水深4028米，海水体积72370万立方公里。太平洋占世界海洋面积的49・8%几乎一半。东西最宽19900公里，南北最宽15900公里。北有白令海峡与北冰洋相通，东有巴拿马运河，麦哲伦海峡，德雷克海峡沟通大西洋，西经马六甲海峡，巽它海峡和龙目海峡，东南印度洋海丘，托莱斯海峡，帝汶海等沟通印度洋。太平洋中较大的岛屿有2600余个，简单概括为一弧三群：一弧，分布在太平洋北部，西部，西南部各边缘海外侧的弧形列岛，包括阿留申群岛千岛群岛，日本诸岛，琉球群岛，台湾，菲律宾和印度尼西亚诸岛。这些岛屿距离大陆近，面积大，多港湾，补给能力强，军事利用价值大。三群：分布在太平洋中部的三大群岛：美拉尼西亚，密克罗尼西亚和玻里尼西亚。美拉尼西亚岛群包括所罗门，巴布亚新几内亚，斐济等；密克罗尼西亚为微型岛群，有加罗林，马里亚纳，吉尔伯特群岛；玻利尼西亚岛群包括夏威夷，中途岛，社会群岛等。象巴拿马海盆的科隆群岛，夏威夷群岛,关岛，中途岛，琉球群岛正对着上海，冲绳群岛等，我们必须给予关注。这些群岛的地理位置对于我们国家环顾全球具有重要意义。 
　　大西洋9337万平方公里，南北长15742公里，东西宽约6852公里，占世界海洋面积的26%，平均水深3627米，海水体积3377万立方公里。相当于欧洲，亚洲，非洲，大洋洲四洲面积的总和。大西洋中群岛不少，象加勒比海中的大，小安的列斯群岛，佛德角群岛，马德拉群岛，古巴，海地等，我们必须给予关注。 
　　印度洋7492万平方公里，约占世界海洋面积20%，平均水深3897米，海水体积29195万立方公里。印度洋在世界海洋中的地位十分重要，控制了印度洋，就掌握了世界经济的钥匙。印度洋进出太平洋，大西洋非常方便，是世界四大洋的枢纽，波斯湾更是世界经济的石油命脉。
　　北冰洋1310万平方公里面积最小。比南极洲1400万平方公里小100万平方公里。北冰洋最宽约4233公里，最窄处1900公里。北冰洋虽小，然而北冰洋却具有重要的战略意义。因为从北冰洋出发，到达西方发达国家的距离最短。国家海军战略潜艇在北冰洋的存在不但因为北冰洋冰面的存在便于隐蔽，而且因为距离世界上发达国家的距离最短而便于进攻。北冰洋平均水深1296米，海水体积1698万立方公里。 
